
1장 기록

노션
노션의 요금제는 4가지가 있으며
기본적으로 는 무료요금제가 존재한다.
파일업로드 5MB 제한 해제 이외에 추가 제공이 많은 것 같지만 아직 사용단계이니 무료요금제를 사용해보자.

자주 사용하게될 것 같은 건 임베디드를 /PDF /GOOGLE MAPS /GOOGLE DRIVE 처럼 태그를 달고 입력하면 블록단위로 임베디드 요소를 만들고 공유할거나 노트에 첨부할 수 있다.

사용하는 공간인 워크스페이스가 존재하며 워크스페이스에서는 템플릿을 사용하거나 페이지를 만들면서 사용하게되는 것 같다.

여러개의 노션 워크스페이스를 만들수 있고 여러개의 워크스페이스를 만들 수 있고 템플릿은 복제하여 자기에 맞게 사용할 수 도 있는 것같으며 공유기능과 퍼블리싱 기능으로 다른 사람과 템플릿을 공유하거나 페이지를 공유하는 것도 가능한 것 같다. 퍼블리싱을 하면 페이지 링크를 공유할 수 있다.

2장 기록

노션 기본기능

기본적으로 사이드 바 => 새페이지 만들기, 새페이지를 만들 수 있고 /페이지, 페이지에 다른 페이지를 만들 수 있다.

글머리기호을 만들 수 있음 (-, *, +  스페이스)
번호메기기목록 만들 수 있음 (1. + 스페이스)
할일 목록를 만들 수 있음 ([] + 스페이스)
토글 목록을 만들 수 있음(> + 스페이스)
이모지를 입력할 수 있음 (/이모지 or :검색어)
인용구를 만들 수 있음 (/인용구)
구분선을 만들 수 있음 (/구분선)
문서에 중요한 부분을 나타내는 콜아웃을 만들 수 있음 (/콜아웃)

추가적인 부분

- /페이지누르고 페이지를 만들고 페이지에서 만든 페이지를 클릭하거나 사이드메뉴에서 클릭하면 해당 페이지를 확인할 수 있음 (페이지마다 아이콘과 배경을 변경 할 수 있음)
- 엔터를 두번쳐서 목록이나 글머리기호 작업중에 빠져나올 수있음
- 목록을 만들때 shift + tab을 사용하면 단계를 지정할 수 있음


메인 페이지 꾸미기

기본적으로 /열 단을 나누고 /배경 /글자 색상을 지정할 수 있다. (드레그하고 블럭을 단에 배치하는게 간편한 것 같다.)
변환으로 제목을 변환할 수 있고 배경색을 변경하고 글자색을 변경하려고할때 드래그하고 표시되는 속성지정 선택메뉴에서 선택해서 글자색을 변경할 수있다.
(#)을 한번 두번 세번 눌러서 제목을 만들 수 있다. 기존에 제목(1, 2, 3)이 되있을때 앞에 (#, ##, ###)을 넣고 스페이스바를 누르면 제목형식이 변경된다.
단을 나누고 단이 제대로 안나눠진상태로 입력되면 마우스로 드레그해서 단에다가 붙혀주거나 단맨위에서 엔터를 누르고 입력하자.
페이지네에 페이지를 이동할때 사이드 바에서 삼각형을 드래그하면서 다른 페이지의 내부나 상위 폴더옮기는 것처럼 옮겨도되고 마우스 오른쪽 클릭을 해서 이동을 누르고 다른 페이지로 이동을 하면 그 페이지내로 이동된다. 다른 워크스페이스로도 이동이가능하다.
ctrl을 누르면서 페이지를 클릭하면 탭에 페이지가 열려서 작업할 수 있다. ctrl + shift + n은 새로운 노션 창을 띄우는것 같은데 아직 활용성을 모르겠다.
우측상단에 점세개를 누르면 전체너비로 여백을 주거나 페이지기록, 버전 기록으로 스냅샷처럼 이전 작업으로 되돌릴 수 있고 PDF, HTML, Markdown으로 페이지를 내보낼 수 있다

다양한 볼록 활용하기

수학 블록: /수학 명령어로 삽입하며, 인라인 또는 블록 형태로 선택하여 수학 수식을 작성할 수 있음 (/수학)
링크 삽입: URL을 복사하여 붙여넣으면 동영상 임베드, 웹 페이지 링크, 북마크 등 링크 속성에 따라 자동으로 적절한 형태로 삽입됨
파일 첨부: /파일 명령어를 사용하거나 파일을 직접 드래그하여 페이지에 첨부할 수 있음 (/파일)
코드 블록: /코드 명령어로 삽입하며, 다양한 프로그래밍 언어를 선택하여 코드를 보기 좋게 표시할 수 있음 (/코드)
목차: /목차 명령어로 삽입하며, 페이지 내에 사용된 제목(제목1, 제목2, 제목3)을 기준으로 자동으로 목차를 생성해 해줌 (/목차)
동기화 블록: 다른 페이지의 블록 링크를 복사하여 붙여넣을 때 '동기화하여 붙여넣기'를 선택하면, 원본 블록을 수정할 때 동기화된 블록의 내용도 함께 변경됨
동기화 블록 해제: 동기화된 블록을 선택하고 블록 메뉴(점 세 개)에서 '동기화 블록 해제'를 선택하면 원본과의 연결이 끊어짐
페이지 링크: 블록 메뉴(점 여섯 개)에서 '링크 복사' 후 붙여넣을 때 멘션 형태로 삽입하거나 '페이지 링크 걸기'를 선택하여 다른 페이지로 연결할 수 있음
표: /표 명령어로 생성하며, 드래그하여 표의 크기 및 행/열 개수를 조절할 수 있습니다. 블록 메뉴(점 여섯 개)에서 표의 색상 변경도 가능함 (/표)
버튼: /버튼 명령어로 생성하며, 아이콘/이모지 설정 및 블록 삽입 등 반복적인 작업을 자동화하는 이벤트를 설정하여 유용하게 활용할 수 있음 (/버튼)

alt를 누르면서 블럭을 드레그하면 복사됨
ctl 누르면서 페이지 링크를 클릭하면 텝에서 열림
노션 아이콘 사이트에서 링크 복사하고 아이콘 추가하기 신뢰성있는 링크를 참조하자.
구분선과 범위지정으로 버튼 등을 만들고 블록을 추가하고 월별로 페이지를 만들어놓고 월간계획을 만들 수 있다.

3장 기록

p111 까지

표 보기 노션 데이터베이스
표를 사용한 데이터 베이스 (/표)

텍스트 속성, 숫자 속성, 선택 속성(옵션 추가에 라벨처럼 테그를 만들어놓고 사용할 수 있다. 이미지는 페이지 내부에서 지정한다음 복붙하면 사용할 수 있다.) 상태 속성
데이터 베이스의 속성은 표 보기, 캘린더 보기, 갤러리 보기, 리스트 보기, 보드 보기, 타임라인 보기 등 다양한 레이아웃으로 구성할 수 있다. 표로작성후 레이아웃을 변환할 수 있다.

다중선택은 선택 필드와 다르게 여러개 값을 지정할 수 있다.
상태 속성은 진행중인 상황을 그룹화된 부분에 추가해서 상태를 표시할 수 있다. 
속성 편집 메뉴에서 기본으로 설정을 하면 레코드를 추가하면 기본 속성값이 추가된다.

날짜 속성 필드는  달력에 시작일 과 끝일 을 지정하거나/ 리마인더 기능을 통해 알람을 받을 수 있다. (모바일에서 확인해봐야될거같음)
체크박스 속성 필드는 체크박스를 만들고 체크하여 개수를 새거나 비율을 계산해서 하단에 표시하게 할 수 있다.
파일과 미디어 속성 필드는 pdf파일이나 사진파일등을 업로드할 수 있다.
URL 속성 필드는 링크를 붙혀넣으면 브라우저를 통해 URL로 연결된다.
이메일 속성 필드는 이메일 주소를 등록하고 클릭하면 이메일을 보내게 할 수 있다. 
전화번호 속성 필드 전화번호를 등록하고 누르면 스카이프나 전화를 연결할 수 있다. 운영체제에따라 다를거같음
생성일시, 최종편집일시 속성 필드는 레코드가 언제 작성됬고 수정했는지 알 수 있다.
생성자, 최종 편집자 속성 필드는 누가 작성했는지 누가 편집했는지 알 수 있다.

노션 데이터 베이스1
선택속성, 다중선택송성, 
노션데이터베이스
표 체크박스, 숫자 계산

다중 선택과 선택 속성으로 라벨같은 테그를 지정하는 부분 근대 진입하는 UI/UX부분이 2025년 출간 책인데도 많이 변경되서 어디가 진입점인지 해깔렸음 ( 데이터 베이스 표보기를 넓게 보는거라던가, 속성을 지정할때 속성편집이 사이드메뉴에서 나오는건지 필드를 선택해서 나오는건지 직접 해봐야지 알 수 있는데 필드마다 달라서 해갈렸음, 그리고 질적자료 두개의 필드를 그룹화하지않고 정렬한다는거자체가 이해가가지않았었음 )

숫자 속성과 선택 속성 다중 선택 속성으로 데이터베이스를 효과적으로 관리 할 수 있다.
선택속성과 다중 선택속성을 이용하면  사원이나 직급 반려동물 유무를 체크할 수 있다.

속성값을 지정하는 부분이 여러개의 속성값을 선택할 수 있을지 아닌지에 따라 선택속성과 다중선택속성의 차이점이 있다. 색상 컬러를 지정하고 다채롬게 지정할 수 있다.(페이지에 이모지를 추가한다음 복붙하면 이모지도 추가가능하다.)

엑셀에서 데이터를 붙여넣거나 노션의 데이터를 엑셀에 붙혀 넣을 수 있다.
노션에 엑셀의 데이터를 붙여넌다음에는 필드 속성을 지정해줘야한다.

선택, 다중선택, 상태를 사용하면 도서 데이터베이스나 맴버 테이블 같은 테이블을 효과적으로 구성할 수 있는 것 같다.
틸터와 고급필터를 사용하면 현재읽고있는책을 알아보거나 정렬을 통해서 이름별 성점을 알수 있는 용도로 사용할 수 있다.

134 부터 읽어야함

표 보기, 보드 보기, 갤러리 보기, 리스트 보기, 캘린더 보기, 타임라인 보기

켈린더
할일을 추가하고 시작날짜 끝날짜를 지정하거나 드레그하여 일정을 등록하고 사용할 수 있다.
다중선택 속성을 같이 사용하면 유용하다. (필터링를 할 수 있다.)

겔러리
만든요로리를 등록한다음에 겔러리 카드 형태로 볼 수 있다. 배경을 커버이미지로하거나 컨텐츠로 할 수도 있고 이미지를 추가하고 크기에맞게 지정하거나 크기를 조절할 수 있다. 이미지를 업로드 하여 지정할 수 도 있다.

보드보기
옵션 추가하고 필터 지정해서보이거나 안보이게 하거나 속성 추가한다음에 그룹화하기 옵션 속성지정하고 보드 카드에 보이고 안보이게 할 수 있다. 필터 처리, 그룹화, 기준 중요도 속성 담당업무 필터처리, 표등 다른 데이터 베이스로 보기 처리, 보드 데이터 보스이기 떄문에 보기추가 보기 안보이게 하는 것 들 모두 가능

리스트 보기
리스트 보기는 목록을 간단하게 나타내는 보기로 회의록, 일기장등에 많이 쓰인다. 선택 속성과 필터를 같이 사용하면 데이터베이스로서 잘 활용하면서 사용할 수 있다. 보기 안보기로 속성을 끄고 키는설정을 통해 표시해서 사용할 수 있다.

타임라인 보기
타임라인 보기는 날짜 속성을 기반으로 한다. SNS의 타임라니 보기 같다. 캘린터 보기와 관련성이 높으며 표보기로도 레이아웃을 전환해서 사용하면 괜찮은 것 같다. 속성보기 필터, 속성들을 커스터마이징하는 부분은 추가적으로 해봐야할 거같다.

보기 추가로 다루기
서로다른 보기는 필터, 정렬, 그룹화, 보기에서 숨기기 설정을 한 것이 반영되지 않는다. 따라서 보기별로 커스터마이징하여 다른 형태의 데이터 베이스를 볼 수 있다. 하지만 범위 지정한 셀 내의 데이터는 수정하면 변경사항이 즉각 반영된다. 즉, 데이터를 올바르게 입력하고 수정한다면 보기는 설정을 원하는데로 변경한다음에 사용할 수 있다.

점세개 버튼이, 햄버거 버튼, 속성 버튼을 클릭하고 레이아웃, 속성(보기에서 숨기기), 필터, 정렬, 그룹화는 보기별로 다르게 설정할 수 있다.
전환하는 부분이나 데이터 베이스생성할때 알맞은 속성 지정하는 부분을 좀더 알아야될거같다.

표보기나 다른 레이아웃(겔러리, 보드... ) 에서 데이터 베이스 블록(페이지) 를 작성할 수 있고 블럭에 새로운 페이지나 데이타베이스를 구성할 수 도 있다.

필터처리한 상태에서 데이타 베이스를 추가하면 해당 필터의 기본값이 필터처리된 속성값으로 생성된다. (추가할 속성 필터 종류에 대한 필터를 지정하고 추가를 하면 해당 필터에 대한 데이터베이스를 추가할 수 있다.)


데이터베이스 자동화 버튼

/버튼을 입력하고 할 작업을 만들면 버튼을 클릭하는 것 만으로 작업을 간편화 할 수 있다. 자동화라는 개념과는 다르다.  자동화는 좀더 포괄적이고 작언 연계나 외부와 어떤 작업을 가능하게 해주거나 slack 알람을 보내준다.


열고정

열을 고정시키고 공간을 확보해서 고정시키면 좌우로 스크롤해도 해당 열이 고정된다.

4장 기록



공유하고 협업하기

전체 허용(초대한 게스트난 편집이 가능하고 게스트가 다른게스트도 초대 가능), 편집허용(초대받은 게스트만 페이지를 편집 , 협업에서 주로사용됨), 댓글허용(편집하지 못하고 댓글만 달 수 있다.), 읽기 허용(읽기만 가능하다. 중요한 공지같은거할때 사용할 것 같음)
페이지에서 권한을 부여할떄 상위 페이지에 권한을 부여하면 하위 페이지도 그 권한이 부여된다. 하위에 부여된 권한을 수정해서 권한을 변경할 수 있다.
데이터 베이스 공유기능을 통해 특정페이지만 권한을 부여할 수 도 있다.

무료요금제 에서는 맴버를 초대하거나 하면 블록이 제한되니 요금제 업그레이드를 고려하자.

멘션과 댓글

@사용하면 맨선을 사용할 수 있고  @shinwook kim 맨션과 댓글 연습중임 처럼 맴버에게 업데이트에 알람이가고 확인을 하거나 보관하게하고 댓글을 달 수 있게하는 기능인 것 같다.

노션은 모든게 블럭이다 블록구조를 가지고 단을 쉽게나누거나 겔러리를 사진안에 데이터베이스에 옮겨서 내부에 데이터베이스를 쉽게 만들 수 도 있고 줄마다 그리고 레코드마다 분리도 가능하다. (블록과 드레그)

5장 기록

수식으로 엑셀처럼 활용하기

기본 수식, 반올림(값 * 1000) / 1000, IF 함수 실습 예제  p 200 ~ 206 
기본 적인 IF문, if(and(조건1, 조건2), TRUE, FALSE )

 함수의 원리 익히기

join(), split(), unique(), includes(), find(), findindex(), filter(), some(), equal(), reverse() ....

날짜 함수
만 나이 계산
dateBetween(now(), 태어날 날, "years")

생일 계산
dateAdd(태어난 날, 만 나이, "years" )
dateAdd(date, num, unit)

D-day
dateSubtract(태어난 날, 만나이, "years")

데이터 베이스를 /표보기를 통해서 복제하면 원본데이터가 유지되고 변경하면 변경 수정이 가능한데 필터, 정렬, 그릅화, 보기에서 숨기기 처리하는 것은 링크된 데이터베이스와 원본데이터 베이스끼리 영향을 끼치지 않는다.

데이터 베이스를 복제하고 링크를 만들면 왼쪽에 화살표가 생긴다.

특정레이아웃 보기를 선택하고 옵션 메뉴를 누르고 데이터베이스를 선택하면 현재페이지와 다른페이지의 데이터베이스를 복제하여 사용할 수 있다. 데이터베이스를 링크하는건 붙여넣기한다음에 링크방식으로 두는걸로 생각된다.

관계형 속성과 롤업

데이터베이스와 데이터베이스간에 관계형 필드를 만들고 연결을 하면 Aa 속성의 값을 기준으로 연결이되고 값들을 정리할 수 있다. 롤업속성을 추가하면 계산을 하고 좀더 값들을 많이 표현할 수 있다.

데이터베이스 링크와 관계형 속성 롤업을 같이 사용하는 경우가 많다.


6장 기록

노션을 더 스마트하게 활용하는 법

PDF 패보내기를 통해 쉽게 PDF파일로 내보 낼 수 있다.

웹에 게시후 내보내기를 하면 링크를 클릭하면 노션페이지로 페이지를 확인 할 수 있고 데이터베이스를 내보내기 한다면 보이지 않게 설정한 부분은 태그로 표시되고 표형식이 기본으로 내보내기된다. 
갤러리경우 전제 그림을 캡쳐하고 내보내면 클릭은안되도 어떤 사진이 있는지 PDF파일로 내보낼 수 있다.

기본적인 PDF 내보내기기능을 숙지하면 다른건 사용방법에 따라 타협보면서 내보 낼 수 있는 듯 하다.

위젯을 활용해 메인 페이지를 풍성하게 만들기

indify.co - 다양한 위젯

버튼이나, 기대수명, 날씨 위젯을 생성하고 링크를 붙여넣기(임배드)하면 다양한 위젯을 노션에 추가할 수 잇다.

노션 AI

노션에서 스페이스 바를 누르면 AI를 사용할 수 있다.

액션아이템 찾기 => 내가 글을 쓴걸토대로 해야할 목록을 작성해준다.

초안작성, 각종 질문해결, 표로바꾸기, 내용더 자세히 추가하기, 요약하기, 번역하기, 어조 바꾸기, 철자와 문법 수정, 액션 아이템 찾기, 코딩, 요약하기 ... 다양한 기등이 가능하다.

모바일 테블릿에서 사용 할 수 있는 노션에서는 + 의 아이콘으로 PC노션에서의 / 누르고 만드는 것과 유사한 작업을 할 수 있다.

스마트폰에서는 단이 나뉘지 않아보이는게 단점이긴하지만 유용하다.

7장 기록

나만의 템플릿 구축하기, 일상 정리 템플릿, 여행 템플릿, 재테크 템플릿, 결혼 준비 템플릿, 선생님을 위한 템플릿 등 템플릿을 활용하면 다양한 일상이나 생활을 계획할 수 있다.

정신적 재산

속성 추가, 필터

루틴

과거의 데이터베이스로부터 의미있는 값들을 속성으로 정의하여 파악할때 롤업기능을 사용하게되는것 같다.

ctrl + p를 누르면 페이지나 데이터베이스 등 모든 범위의 데이타를 검색할 수 있다.

빠른 검색
워크스페이스 내 전체 검색 가능
워크스페이스 내 모든 데이터 베이스의 제목만 검색 가능(데이터 베이스의 제목이 페이지의 제목이기 때문에)
페이지의 제목뿐 아니라 페이지 내부 의 내용도 검색가능(데이터 베이스 속성에 입력한 내용 제외)

데이터베이스 내부 검색
워크스페이스 내 해당 데이터 베이스만 검색 가능
해당 데이터베이스 내부에 있는 모든 내용 검색 가능

데이터베이스 : 검색 돋보기모양
페이지내 검색 : CTL + F
빠른검색 : CTL + P




